#分布式系统基础理论(五)	副本一致性	

分布式系统通过副本控制协议，使得从系统外部读取系统内部各个副本的数据在一定的约束条件下相同，称之为副本一致性。副本一致性是针对分布式系统而言的，不是针对某一个副本。

上面提到的约束条件，举个例子来进行说明：

一个系统中的一份数据有3个副本，某次更新数据完成了其中2个副本的更新，第3个副本由于异常而更新失败，此时仅有2个副本的数据是一致的，但该系统通过副本协议使得外部用户始终只读更新成功的第1、2个副本，不读第3个副本，从而对于外部用户而言，其独到的数据始终是一致的。

依据一致性的强弱即约束条件的不同程度，副本一致性分为若干变种或者级别，可以分为大致以下几个级别：

- 强一致性：任何时刻任何用户或节点都可以读到最近一次成功更新的副本数据。强一致性是程度最高的一致性要求，也是实践中最难以实现的一致性。
- 单调一致性：任何时刻，任何用户一旦读到某个数据在某次更新后的值，这个用户不会再读到比这个值更旧的值。单调一致性是弱于强一致性却非常实用的一种一致性级别。因为通常来说，用户只关心从己方视角观察到的一致性，而不会关注其他用户的一致性情况。
- 会话一致性：任何用户在某一次会话内一旦读到某个数据在某次更新后的值，这个用户在这次会话过程中不会再读到比这个值更旧的值。会话一致性通过引入会话的概念，在单调一致性的基础上进一步放松约束，会话一致性只保证单个用户单词会话内数据的单调修改，对于不同用户间的一致性和同一用户不同会话间的一致性没有保障。实践中有许多机制正好对应会话的概念，例如php中的session概念，可以将数据版本号等信息保存在session中，读取数据时验证副本的版本号，只读取版本号大于等于session中版本号的副本，从而实现会话一致性。
- 最终一致性：最终一致性要求一旦更新成功，各个副本上的数据最终将达到完全一致的状态，但达到完全一致状态所需要的时间不能保障。对于最终一致性系统而言，一个用户只要始终读取某一个副本的数据，则可以实现类似单调一致性的效果，但一旦用户更换读取的副本，则无法保障任何一致性。
- 弱一致性：一旦某个更新成功，用户无法在一个确定时间内读到这次更新的值，且即使在某个副本上读到了更新的值，也不能保证在其他副本上可以读到新的值。弱一致性系统一般很难在实际中使用，使用弱一致性系统需要应用方做更多的工作从而使得系统可用。

## 衡量分布式系统的指标

- 性能

  对于不同的业务系统，不同的服务，关注的性能是不同的。常见的性能指标：系统的吞吐能力，指系统在某一时间可以处理的数据总量，通常可以用系统每秒处理的总的数据量来衡量；系统的响应延迟，指系统完成某一功能需要使用的时间；系统的并发能力，指系统可以同时完成某一功能的能力，通常也用QPS来衡量。这三个性能指标往往会相互制约，追求高吞吐的系统往往很难做到低延迟；系统平均响应时间较长时，也很难提高QPS。

- 可用性

  系统的可用性指系统在面对各种异常时可以正确提供服务的能力。系统的可用性可以用系统停服务的时间与正常服务的时间的比例来衡量，也可以用某功能的失败次数与成功次数的比例来衡量。可用性是分布式的重要指标，衡量了系统的鲁棒性，是系统容错能力的体现。

- 可扩展性

  指分布式系统通过扩展集群机器规模提高系统性能、存储容量、计算能力的特性。可扩展性是分布式系统的特有性质。分布式系统的设计初衷就是利用集群多机的能力处理单机无法解决的问题。

- 一致性

  分布式系统为了提高可用性，总是不可避免的使用副本的机制，从而引发副本一致性的问题。根据具体的业务需求的不同，分布式系统总是提供某种一致性模型，并基于此模型提供具体的服务。越是强的一致性模型，对于用户使用来说越简单。例如通常我们总是希望某次更新后可以立刻读到最新的修改，如果成功更新后的数据依旧有可能读到不一致的旧数据，那么用户就需要在写入数据时加入序列号等信息，并在读取数据时首先自行实现过滤去重后再使用数据。